# i-ungo R2 年度春休み企画 「アイデアソン」を開催します！！

## 1. はじめに（企画概要）

### みなさん、春休みですよー！

期末試験、レポート地獄がやっと終わりました...。2020 年度の大学生活も残すところあと 1 ヶ月と少しです。HTML や CSS の学習から始まって、CSS で絵を描いたり web サイト制作をしたり色々と活動してきましたが、今回は1年間の締めとして、それらを存分に生かせるような企画にしました。それが**アイデアソン**です。

アイデアソンの説明をします。他サイトからの引用になりますが、アイデアソンとハッカソンについて簡潔にまとめられているのでご紹介します。

> 「ハッカソン（Hackathon）」とは、ハック（Hack）とマラソン（Marathon）を掛け合わせた造語だ。エンジニア、デザイナー、プランナー、マーケティターなどがチームを作り、与えられたテーマに対し、それぞれの技術やアイデアを持ち寄り、短期間（1 日～ 1 週間程度）に集中してサービスやシステム、アプリケーションなどを開発（プロトタイプ）し、成果を競う開発イベントの一種を指す。  
> 　その始まりは、1999 年ごろ、アメリカの IT 企業やスタートアップ領域で使われ始めたとされ、旧 Sun Microsystems や Google、Apple、Facebook などが相次いで開催したことで知られるようになった。日本では当初、2011 年に震災復興への貢献活動として IT コミュニティが手がけたほか、楽天やヤフーなどといった IT 企業を中心に開催されてきたが、近年では、IT 業界に限らずさまざまな領域での開催が報告されるようになっている。  
  
> 「アイデアソン（Ideathon）」は、アイデア（Idea）とマラソン（Marathon）を掛け合わせた造語で、ある特定のテーマについて多様性のあるメンバーが集まり、対話を通じて、新たなアイデア創出やアクションプラン、ビジネスモデルの構築などを短期間で行うイベントのことを指す。  
> 　アイデアソンは、当初、「ハッカソンの事前会議」との位置付けや、「ハッカソンの導入部に行われるアイデア創出」を指していたが、近年では、アイデアソン単独で開催されるケースも増えており、地域づくりプランやレシピ・商品・サービスの開発、新規事業開発など、非 IT 領域で開催されることも多い。

ということで、アイデアソンとは**限られた時間の中でチームで話し合い、与えられた問題につて新しいアイデア・革新的な解決策を見つけ出すこと**です。  
  
  <br>

## 2. アイデアソンについて  

本来はチームで作業するものですが、i-ungo ではアイデアを生み出す作業をまず個人でやってもらい、その後に自分のアイデアを全体の場に持ち寄ってブラッシュアップする方針で行います（全体でまとまった時間をとるのが難しいため）。  
身の回りに潜むちょっとした不便を解決するもよし、大学生活を一新してしまうような斬新なアイデアを考えるもよし、みなさんの発想次第です！
  
例えば、 **「クルマを自動運転にしなくても、事故をゼロにできる斬新なアイディアとは？」** というテーマが出題された場合、そのテーマを解決するための具体的な案を考えます。（このテーマはなかなかパンチがありますね...）  
  
今回は実現の可能不可能は抜きにして自由にアイデアを創造してください。考えたアイデアは、中間発表にてみんなの前で発表してもらいます。発表の後はお互いに持ち寄ったアイデアをみんなでブラッシュアップして、最終発表会に向けてさらに練っていきます。  
  
  <br>

## 3. 中間発表について  
  
今回のアイデアソンでは、開始後数日が経過した段階で**中間発表**を行います。  
中間発表を行う目的は、自分の考えたアイデアを他参加者の客観的な視点から見つめ直してもらうことと、他の参加者のアイデアを参考にして自分のアイデアをより良いものに仕上げていくための手掛かりにしてもらうこと、この2点です。  
中間発表では、
  
- 自分の選んだテーマについて、解決策となるアイデアを提示する
- そのテーマを選んだ理由、アイデアが生まれた背景を説明する
    - 自分が困っていたこと
    - 問題点をどこに設定したか
    - その問題点をどのような観点から解決しようと思ったか
    - このアイデアでどのように問題が解決されるのか　...etc
- アイデアの優位性（他のアイデア、例えば既存のものとどこが違うのか）
  
などの項目を他の参加者に説明します。説明が終わった後に質疑応答を行い、今のアイデアに足りない部分を明らかにしていきます。場合によっては大きく進路を変更することもあるかもしれません。そんな時こそみんなの力に頼ってより良いアイデアを一緒に作り上げよう！  
...そんな感じです。
  
  <br>

## 4. 開催期間

アイデアソンは、2/22(月)〜3/4(木)の10日間で開催します。中間発表は2/25(木)、最終発表会は3/4(木)です。  
中間発表、最終発表会は木曜15:00〜（17:00?）を予定しています。  
どちらもオンラインでの開催です。この期間に帰省している人も、聞き専でも構いません、できるだけ参加をよろしくお願いします。
  
  <br>

## 5. テーマ一覧

今回のアイデアソンのテーマです。  
**「大学生活を今より少しだけ豊かにするためには？」** のコンセプトで、

- 授業に関わることで便利にできること
- 課外活動（サークル、バイトetc）に関わることで便利にできること
- 普段遊んでいるときに関わることで便利にできること

この中から一つのテーマを選んで、そのテーマの中で自分で問題点を設定し、その問題を解決するためのアイデアを一つ考えてください。  
例えば、「授業に関わることで便利にできること」というテーマを選んだとします。普段から授業の復習を疎かにしていたため、期末試験直前になっていざ勉強しようにも、どの部分が理解できていないのか、どこを重点的に勉強したらよいのかが分からず、必要以上に時間をかけてしまった経験がありました。そこで効率的に復習ができるように、毎授業の理解度と分からない部分をなるべく時間をかけずに記録できるようなメモアプリを作りたいと思いました、というような雰囲気です（パッと思いついたアイデアなのでまだ鋭さが足りませんね）。自分はどこに目をつけて、どんなアイデア・解決方法を考えたのか、その辺りを意識してみてください。

発表するアイデアは一つですが、アイデアのストックは何個でも構いません。中間発表の中で「このアイデア最初はイマイチだったけど、こう工夫すれば結構面白そう！」と思ったら途中変更するのもありです。柔軟に考えてみてくださいね。
  
  <br>

## 6. 中間発表の原稿の組み立て方について

中間発表の際には、以下の項目について発表してもらいます。

- アイデア名（あるいはアイデアを簡潔に表す言葉）
- 選んだテーマ
- アイデアが生まれた背景
  - テーマのどこに問題点を設定したか（できればターゲットorペルソナも）
  - その問題点について既存のものでは解決できない部分（そのアイデアの優位性）
  - どのような観点からその問題を解決しようとしたか
- アイデアの課題・どのように発展させていきたいか

これらに沿って発表してください。  

また予定が合わずリアルタイムの参加が難しい人は、予めこの要項に沿って口頭で説明したものを録画して企画部門に提出するか、文章で記したものを提出するかを選んでください。文章で提出する場合は、.wordや.pdf、メモのスクショなど形式はなんでも大丈夫です。  
なおこの形式を選んだ人は直接の質疑応答ができないため、なるべく丁寧に説明することを心がけてください。


## 7. アイデアの評価について

最終発表会では、みんなのアイデアの中からいくつか優れたアイデアを選出して表彰する予定です。  
評価方法は至ってシンプル。自分の中で「このアイデアは素晴らしい！」「最っ高に面白い！」と思ったアイデアに投票します。得票数が一番多いものを最優秀賞、次に多いものを優秀賞、といった具合に表彰します。  
どれだけ人を驚かすアイデアを出せるか、あるいは有りそうで無かった、痒いところに手が届くアイデアを出すか、全てはみなさんの心の中にあります！ぜひ色々な視点からテーマを眺めてみてください！  
  
  <br>

## 8. 帰省予定の方へ

帰省予定とアイデアソンが被ってしまっている人へ。せっかくアイデアを考えたのに発表できないのは勿体ない！ということで、帰省中でリアルタイム発表が難しい人については、発表内容の事前の動画撮影、規定の項目を埋めてもらうテキストでの発表形式の2つを用意しています。加えて先ほど説明したように、聞き専でも構わないのでなるべくリアルタイムで参加してください。他の参加者のアイデアに直接交流できるからです。また予定的にリアルタイムが難しい、という人向けにアーカイブを残す予定ですので、そこはご安心ください。  
人数把握をしたいので、帰省予定の人・発表形式を変更したい人は企画部門または代表まで連絡お願いします。  
  
  <br>

## 9. 最後に

さて、長々とアイデアソンについて説明してきましたが、みなさん何となく想像できましたか？  
アイデアを考えることって難しいですよね。でもアイデアを出すところがスタートラインです。どんな大企業でも、どんな大人気商品でも、最初はアイデアを生み出すところから始まります（多分）。アイデア次第では数百億を稼ぐことだって不可能ではありません。あるいは世界を一新してしまうことだって可能です。MineCraftしかりiPhoneしかり、一つのアイデアで人生を、世界を大きく変えることができます。  
でもまずは自分の身近な問題を解決してみましょう。ふとした所にアイデアの種は潜んでいます。今回のアイデアソンでその種を見つけてみませんか？  
  
面白いアイデアを期待しています！  
<br>
<div style="text-align: right;">企画部門より</div>

<br>

※以下3/4更新
## 10. 最終発表について

中間発表お疲れ様でした。それぞれの選んだテーマの中で見つけた課題について、独自の視点で解決しようとする姿勢が伝わってきました。  

さて、次は最終発表となります。最終発表の概要について説明します。  
<br>

### 概要
最終発表では、中間発表でのフィードバックを踏まえた、自分の出せる最大威力のアイデアで他参加者を驚かせることが目標です。そのために、最終発表の場では自身で用意したスライドを用いて**プレゼン**を行います。  
スライドを使い、自身のアイデアを言葉だけではなく視覚情報も伝えて、自身のアイデアの持つインパクトを説明します。そのためにはスライドの構成も考えると尚効果的です。  中間発表では自分が困っていたことを理由にアイデアを説明しましたが、今度はそれをより一般化させ、そのアイデアでどんな人がどんなふうに便利になるのか、具体的な使用方法はどのようかなど、他の参加者に自分のアイデアを売り込むつもりでプレゼンしましょう。  

<br>

### プレゼンの持ち時間
プレゼンの時間は10分ほどを想定しています。

- 発表 5~7分
- 意見交換 ~3分

<br>

### プレゼン資料の作成について

プレゼンの際には**Googleスライド**を使用してください。まだ使ったことが無く使い勝手が分からない人もいるかと思いますが、今後必ず必要になる場面が出てきますので、この機会に練習してみてください。調べて分からないことは質問などしてみるのも良いと思います。  

また完成したスライドは**i-ungoのGoogleドライブ**に提出してください。今回ドライブで提出されたスライドを管理するのは、

- 資料を共有できるためフィードバックがしやすくなる
- 当日参加できない人が参照できる
- 提出されたアイデアがアーカイブとして保存される

などが理由です。Googleドライブを使用するということでGoogleスライドを指定しました。ご協力お願いします。  

プレゼン資料の提出は、余裕を持って前日の土曜日まで、遅くとも日曜日の午前には提出するようにお願いします。  
<br>

### 最終発表会に参加できない人へ

予定があって最終発表に参加できない人も、せっかく自分の考えたアイデアを発表できないのはとても勿体無いのでぜひ資料の提出をお願いします。資料の形式は、

- スライド資料
- テキスト（中間発表と同じ形式）

で受け付けます。ただし、スライド資料は本人がいない中で見せることになるので、スライドだけで自分のアイデアの全てを理解してもらえるように工夫して作成してください（文章や図、その他メディアなど利用できるものは利用しましょう）。  
テキストで提出する人は、スライドよりも情報量で劣ることになるのでなるべく事細かく説明するように心がけてください（図や画像を使うと効果的だけど、それならスライドを利用した方が楽かも...）。  

どちらを使用するかは各人の自由ですので、自分のやりやすい方を選んでください。資料の提出期限の目安は上に書いた通りです。  
